---
title:  "실전코딩 - git-hub 공부 (1/2)"
excerpt: "로컬에서 혼자 잘 가지고 놀아보기"

categories:
  - Github
tags:
  - 실전코딩
  - Github
  - 로컬
last_modified_at: 2020-03-24T08:06:00-05:00
---

# 로컬 저장소에서 Git을 사용해보자.

### 1. 요약

명령어들
* * *
### 2. Git이란??
>Git은 Source의 관리를 위한 분산 버전 관리 툴이라고 설명할 수 있습니다.  
Git은 혼자할 때보다 사람이 많을 수록, 프로젝트가 커질 수록 힘을 발휘합니다.         
  
>예를 들어서 6명이 팀플을 한다고 생각했을 때 어떤 이의 완성본은 어떤 이에게는 완성본이 아닐 수도 있습니다. 또한 함께 작업하기에 작업물을 완성할 때 자료의 손실이 일어날 수 있습니다.

>이러한 상황에서 Git이 힘을 발휘합니다. 이전 버전이 저장되어 있으므로 오류가 발견되었을 때 빠르게 Roll Back시킬 수 있고, 한 프로젝트를 여러 사람이 Branch를 나눠 작업한 후 Pull Request를 이용하여 성공적으로 완성본을 만들어 낼 수도 있습니다.  
하지만 이렇게 장점이 많은 Git도 잘 사용해야 유용하겠죠? Git의 기능들을 알아보며 Git을 완벽히 파악해보려 합니다.  
사실 긴가민가할 때 제가 보려고 적고 있습니다.ㅎ...
* * *
### 3. Git 시작하기
자신이 Git이 설치가 되어있나 잘 모르시는 분들이 계실겁니다. 

그럴 때 Windows는 cmd, MAC은 터미널에서 git이라고 입력해보시면 확실히 알 수 있습니다. 설치가 되어있다면 git에 관련된 명령어가 잔뜩 나옵니다. 아니라면 git검색하셔서 설치하시면 됩니다.  

앞으로는 cmd가 아닌 git bash를 사용하도록 합시다.
* * *
### 4. git hub
이제 git을 이용하여 협업을 하고 싶어졌습니다. 이 때 git을 이용하여 협업을 하기 위해서는 서버가 필요한데, 직접 구축하여 쓸 수도 있지만, 그 대신 git-hub를 많이 사용합니다.  

이렇게 사용하기 위하여 간단한 명령어 몇가지가 있습니다.

#### 4-1. init
아무것도 없는 폴더에 로컬저장소를 생성합니다.  
>git init  
#### 4-2. clone
git hub의 저장소에서 코드를 받아옵니다.
>git clone '저장소 주소'
#### 4-3. remote
로컬저장소외 github의 원격저장소를 연결합니다.  
하나의 로컬저장소에 여러 원격저장소를 remote시킬 수 있으므로 별명을 지정해야합니다.
>git remote add '별명(origin)' '저장소 주소'
#### 4-4. add
작업한 내용을 stage영역에 올립니다. 
> git add '파일이름'  

아래와 같이 *을 붙이면 모든 파일이 add됩니다.
>git add *
#### 4-5. commit
로컬저장소에 현재 stage에 있는 정보를 반영하여 업데이트 시키고, 새로운 commit을 작성합니다. commit할 때 메모를 작성할 수 있는데, 버전 관리의 핵심이 되는 기능이니 간결하고 상세하게 작성하는 것이 중요합니다.   
하나의 기능이 바뀔 때마다 commit을 해주는 것이 좋습니다.
>git commit

이후에 vi에디터를 통하여 메모를 하게 되는데 아래와 같이하면 편하게 사용이 가능합니다.
>git commit -m "메모"

또 commit할 때 많이 사용하는 명령어가 있습니다. 가장 최근 commit의 위에 덮어 씌우는 기능입니다.
>git commit --amend

최근 commit을 삭제하고 commit을 하는 것과 같은 기능입니다.
#### 4-6. reset
commit을 없애는 기능입니다. 돌아간다는 표현이 더욱 어울리겠네요!
>git reset <옵션> <돌아가고픈 commit>

옵션은 두가지가 있습니다. 나누어서 설명해보겠습니다.
>A씨는 정말 아 글 못쓰겠다 오늘은 여기까지~